Translator: Thu Nguyen
Reviewer: Nhu PHAM
Có 39 triệu người mù trên thế giới.
Tám mươi phần trăm sống ở
những đất nước
có thu nhập thấp như Kenya
và hầu hết
lẽ ra sẽ không bị mù.
Họ bị mù vì những căn bệnh
hoàn toàn có thể chữa trị
hay phòng tránh.
Hiểu được điều này,
cùng với gia đình mình,
chúng tôi chuyển đến Kenya.
Được đảm bảo về trang thiết bị,
tài chính, đi lại,
chúng tôi huấn luyện đội ngũ,
mở một trăm trạm y tế
khắp thung lũng Great Rift
cố gắng trả lời một câu hỏi duy nhất:
tại sao họ lại bị mù,
và ta có thể làm gì cho họ?
Đó là một thử thách lớn.
Khi tới nơi, chúng tôi khởi động
những thiết bị công nghệ cao
Nguồn điện ở đó rất hiếm.
Chúng tôi phải chạy chúng
bằng máy nổ bằng xăng.
Và rồi một vài chuyện đã xảy ra:
Đáng ra mọi chuyện
đã trở nên dễ dàng,
bệnh nhân, những người cần
dịch vụ chăm sóc mắt nhất
lại ít có cơ hội tiếp cận với nó.
Ngày càng có nhiều người ở Kenya,
và vùng cận Sahara
tiếp cận được với điện thoại di động
nhiều hơn so với nguồn nước sạch.
Liệu ta có thể khai thác
tiềm lực của công nghệ này
để cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt
theo một cách mới ?
Chúng tôi phát triển Peek,
một hệ thống ở điện thoại thông minh
giúp nhân viên y tế cộng đồng
cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt
ở mọi nơi
Chúng tôi thay thế
những thiết bị truyền thống
cồng kềnh, đắt đỏ và dễ vỡ
bằng ứng dụng và phần cứng
thực hiện việc kiểm tra
cho bất kì ai
bằng bất kì ngôn ngữ nào
ở bất kì độ tuổi nào.
Chúng tôi thử nghiệm
kiểm tra thị lực
với một em bé 3 tháng tuổi
sử dụng ứng dụng
và phần mềm theo dõi mắt.
Chúng tôi làm rất nhiều thử nghiệm
trong cộng đồng và trường học
qua đó, chúng tôi nhận ra
tầm quan trọng
của việc chia sẻ dữ liệu
bằng thuật ngữ phi y học
để ai cũng có thể hiểu
những gì đang diễn ra
và ý nghĩa của nó.
Ví dụ như ở đây,
chúng tôi sử dụng phần mềm Sight Sim
để cho người chăm sóc
và giáo viên thấy được
thế giới dưới con mắt của người đó
để họ có thể hiểu và giúp đỡ.
Khi phát hiện ra ai đó
có thị lực kém
thử thách tiếp theo là
lần ra nguyên nhân
Để làm được điều đó,
chúng tôi cần nghiên cứu sâu
vào bên trong mắt.
Cách truyền thống đòi hỏi
những thiết bị
rất đắt tiền
để kiểm tra võng mạc.
Võng mạc là một phần của mắt
chứa lượng lớn thông tin về cơ thể
và tình trạng sức khỏe của nó.
Chúng tôi phát triển một máy in 3D
với phần cứng giá rẻ
có chi phí sản xuất ít hơn 5 đô la
và có thể gắn vào
điện thoại thông minh
cho phép chúng ta quan sát
phần bên trong của mắt
với hình ảnh chất lượng cao.
Điều tuyệt vời là,
ai cũng có thể làm điều đó.
Trong cuộc thử nghiệm
với hơn 2500 người,
công nghệ này có thể sánh với
một máy quay phim
có giá đắt hơn rất nhiều
và cũng khó vận chuyển hơn.
Khi đến Kenya lần đầu,
nhóm 15 người chúng tôi
mang theo
những thiết bị
có giá 150.000 đô la
cần thiết cho
dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Giờ đây, tất cả những gì cần
là một người duy nhất
trên một chiếc xe đạp
với một chiếc điện thoại thông minh.
Tốn chỉ khoảng 500 đô la.
Vấn đề nguồn điện được giải quyết
nhờ tận dụng năng lượng mặt trời.
Nhân viên chăm sóc
mang túi năng lượng mặt trời
để giữ cho điện thoại
luôn được sạc pin.
Giờ thì, chúng tôi đến với bệnh nhân
chứ không chờ họ đến với mình.
Chúng tôi đến nhà,
cung cấp cho họ
những bài kiểm tra toàn diện,
công nghệ cao và chính xác nhất,
với những chỉ dẫn đơn giản
mà ai cũng làm được.
Chúng tôi kết nối chuyên gia toàn cầu,
với những người
ở vùng xa xôi, hẻo lánh nhất,
những nơi mà chuyên gia
không thể tiếp cận một cách hiệu quả.
Điều đó cho phép chúng tôi
chuẩn đoán
và đưa ra phương pháp điều trị.
Trưởng dự án, giám đốc bệnh viện,
có thể tìm kiếm trên giao diện
bằng bất cứ tham số nào họ thích.
Ở đây, tại Nakuru,
ta có thể tìm kiếm
người với bất kì hoàn cảnh nào.
Đây là những người bị mù
vì chứng đục thủy tinh thể
có thể chữa được.
Mỗi chấm đỏ biểu tượng
cho một người
bị mù vì những căn bệnh có thể chữa được
và họ đều được định vị.
Chúng ta có thể
dùng tin nhắn
để thông báo về buổi điều trị sắp tới.
Đây là những thứ
mà chúng tôi
không chỉ xây dựng cho cộng đồng
mà là với cộng đồng.
Những chấm màu xanh tượng trưng cho
người già hay lãnh đạo địa phương
được kết nối với người bệnh
để đảm bảo việc tìm ra họ
và thực hiện việc điều trị.
Với những bệnh nhân như Mama Wangari,
bị mù đã 10 năm
chưa bao giờ thấy mặt
con cháu
chỉ với khoảng 40 đô la,
chúng tôi có thể chữa khỏi cho bà ấy.
Đây là những điều buộc phải thực hiện.
Đó chỉ là những con số thống kê
rằng có hàng triệu người
đang bị mù.
Thực tế là mọi người bị mù
mà không có sự giúp đỡ
Nhưng giờ, họ chỉ cần
một tin nhắn
để nhận được sự giúp đỡ.
( Vỗ tay)
Vì thử nghiệm trực tiếp
luôn là một ý kiến tồi
chúng tôi sẽ thử nghiệm trực tiếp.
( Tiếng cười)
Ở đây, ta có ứng dụng Peek Vision
Cái mà ta nhìn thấy
là dây thần kinh thị giác của Sam,
một nhánh trong bộ não cô ấy
tôi đang nhìn vào bộ não cô ấy.
Ta có thể nhìn thấy
các phần của võng mạc.
Điều đó giúp phát hiện
các bệnh về mắt và của toàn cơ thể
điều chỉ được tìm ra khi khám mắt,
và thiết bị đó được chế tạo
với chỉ vài đô la,
người mù có thể
được chữa khỏi.
Nó nói lên rất nhiều điều
về việc tìm ra cách chữa trị
nhưng lại không đến tay người cần.
Giờ đây, mọi chuyện đã khác.
Xin cảm ơn.
( Vỗ tay)